**Onlayn nazorat-kassa mashinalari (onlayn-NKM)**
Bu fisqal modulga ulanish imkoniyatiga ega bo‘lgan, fisqal hujjatlarni (cheklarni) shakllantiradigan va ularni real vaqt rejimida fisqal ma’lumotlar operatoriga yuborishni ta’minlaydigan qurilmalardir. Onlayn-NKMlar cheklarni qog‘ozga chop etish yoki elektron shaklda yuborish funksiyasiga ega bo‘lishi shart. Ularga qo‘yiladigan asosiy texnik talablar:
*   Zavod raqamiga va ushbu raqam ko‘rsatilgan korpusga ega bo‘lishi.
*   Fisqal modulsiz ishlash imkoniyati cheklangan bo‘lishi.
*   Real vaqt rejimida GPS (geolokatsiya) ma’lumotlarini operatorga yuborishi.
*   **48 soat** (ayrim manbalarda 24 soat deb ko‘rsatilgan) offlayn rejimda ishlagandan so‘ng avtomatik bloklanishi lozim.

**Virtual kassa**
Fisqal hujjatlarni shakllantiruvchi va operatorga real vaqt rejimida yuboruvchi, cheklarni qog‘ozga chop etuvchi yoki elektron shaklda yuboruvchi **dasturiy mahsulot** va ularning kompleksidir. Uning onlayn-NKMdan farqi jismoniy qurilma emas, balki dasturiy ta’minot ekanligidadir. Virtual kassalar ham fisqal modulsiz ishlamaydi va ma’lumotlar bazasiga tashqaridan aralashilganda bloklanish tizimiga ega bo‘lishi shart. Elektron tijorat platformalari (Marketpleyslar) uchun Soliq qo‘mitasi tomonidan ishlab chiqilgan virtual kassa dasturlaridan foydalanish mumkin.

**Fisqal modul**
Bu operator tomonidan ishlab chiqilgan, maxsus himoyalangan dasturiy ta’minotga ega bo‘lgan, o‘zi ulangan qurilmaning quvvatini ishlatmagan holda fisqal ma’lumotlarning **kriptografik himoyasini** ta’minlaydigan ixtisoslashgan jismoniy qurilmadir. U smart-karta yoki USB-kalit ko‘rinishida bo‘ladi. Fisqal modul:
*   Cheklarni o‘z xotirasida ro‘yxatga oladi.
*   Fisqal belgini hosil qiladi.
*   Z-hisobotlarni shakllantiradi va saqlaydi.
*   Shuningdek, unikal raqam va elektron raqamli imzo sertifikatidan iborat **virtual fisqal modul** tushunchasi ham mavjud.

**Fisqal belgi**
Fisqal ma’lumotlarni milliy standartlar asosida kriptografik o‘zgartirish natijasida fisqal modul yoki elektron raqamli imzo orqali hosil bo‘ladigan **takrorlanmas belgilar to‘plamidir**. U chekning haqiqiyligini tasdiqlaydi. Bo‘nak, bo‘lib to‘lash yoki kredit turlaridagi cheklarda fisqal belgi aks ettirilmaydi.

**Fisqal ma’lumotlar operatori**
Onlayn rejimda fisqal ma’lumotlarni mustaqil va doimiy ravishda qabul qilish, qayta ishlash va saqlash ishlarini bajaruvchi tashkilotdir. O‘zbekistonda bu vazifani Soliq qo‘mitasi huzuridagi **«Yangi texnologiyalar» ilmiy-axbororat markazi** DUK bajaradi. Operator ma’lumotlarni 5 yil davomida saqlashi, ularning xavfsizligini ta’minlashi va cheklarning haqiqiyligini QR-kod orqali tekshirish imkonini beruvchi tizimlarni ishlab chiqishi shart.