Manbalarda keltirilgan ma'lumotlarga ko'ra, siz so'ragan atamalar quyidagicha tavsiflanadi:

**Shtrix-kod**
*   Onlayn-NKM va virtual kassalar shtrix-kod o'qish qurilmalarini qo'llab-quvvatlashi shart.
*   Sotilayotgan mahsulotlarning (tovar va xizmatlarning) **shtrix-kodi kassa chekida aks ettirilishi majburiy** bo'lgan rekvizitlardan biri hisoblanadi.
*   Davlat reyestriga kiritiladigan qurilmalar shtrix-kodlarni erkin o'qish va aniqlash imkoniyatiga ega bo'lishi lozim.

**Markirovka belgisi**
*   Raqamli markirovka qilinadigan tovarlar sotilganda, kassa chekida **markirovka belgisi (kodi) aks ettirilishi shart**.
*   Qurilmalar markirovka kodi ko'rsatilmagan taqdirda, chekni shakllantirish imkoniyatini cheklash mexanizmiga ega bo'lishi kerak.
*   Bitta kassa chekida ikkita bir xil markirovka kodini (dublikatlarni) aks ettirish taqiqlanadi.
*   Shtrix-skaner markirovka kodi orqali tovarning **yaroqlilik muddati o'tganligini** aniqlasa, qurilma avtomatik ravishda xarid cheki chop etilishini bloklab qo'yadi.

**2D-skaner**
*   Markirovka kodlari va shtrix-kodlarni to'g'ri o'qish hamda aniqlash uchun onlayn-NKM va virtual kassalarda **2D-skaner qurilmasining qo'llanilishi majburiydir**.
*   Ushbu skanerlar (yoki ma'lumot yig'uvchi terminallar) ISO/IEC 15415 xalqaro standartiga muvofiq bo'lishi va kodlarni aniq o'qishni ta'minlashi lozim.
*   Skaner tomonidan yuborilgan signal asosida muddati o'tgan yoki ishlab chiqarilgan sanasi ko'rsatilmagan markirovkalangan tovarlar sotuvining oldi olinadi.

**Offlayn rejim**
*   Internet tarmog'ida vaqtincha uzilishlar bo'lgan taqdirda, xaridorlarga cheklarni **offlayn rejimda** berishga ruxsat etiladi.
*   Onlayn-NKM yoki virtual kassa **48 soat davomida offlayn rejimda** ishlasa (ba'zi texnik talablarda 24 soat ko'rsatilgan), qurilma avtomatik ravishda bloklanish tizimiga o'tadi.
*   Aloqa tiklangandan so'ng, offlayn rejimda shakllantirilgan barcha ma'lumotlar operatorga (soliq organlariga) yuborilishi shart.

**Integratsiya**
*   Chakana savdo va umumiy ovqatlanish xizmatlarini ko'rsatuvchi subyektlarning avtomatlashtirilgan hisobga olish tizimlari (POS tizimlari) **soliq organlarining axbororat tizimlari bilan majburiy integratsiya qilinishi** shart.
*   Fisqal modul texnik jihatdan mos keladigan onlayn-NKM va virtual kassa dasturiy tizimlari bilan integratsiyalashgan holda ishlaydi.
*   Marketpleyslar xaridorlarga elektron fisqal chek taqdim etish uchun operatorning maxsus axborot tizimi bilan integratsiya qilinadi.
*   Dasturiy tizimlarning o'zaro hamkorligi ko'pincha **API** (Application Programming Interface) interfeysi orqali amalga oshiriladi.

Sizni POS tizimini soliq organlari bilan API orqali integratsiya qilishning texnik bosqichlari yoki zaruriy hujjatlar qiziqtiradimi?