**Komitent (vositachi)**
*   Onlayn-NKM, virtual kassa yoki Marketpleys orqali shakllantiriladigan cheklarda, agar savdo jarayonida vositachi ishtirok etsa, **komitentning STIR** (soliq to'lovchining identifikatsiya raqami) yoki **JShShIR** raqami ko'rsatilishi majburiydir.

**O'lchov birligi**
*   Kassa chekida sotilgan har bir tovar yoki xizmatning **o'lchov birligi** ko'rsatilishi shart. 
*   Ushbu o'lchov birligi Mahsulotlar va xizmatlarning yagona elektron milliy katalogi (MXIK) asosida shakllantirilishi lozim. 
*   Onlayn-NKM va virtual kassalar mahsulotning o'lchov birligi va miqdori chekda to'g'ri aks ettirilishini texnik jihatdan ta'minlashi shart.

**Turdosh (ikkilamchi) hisobga olish tizimlari**
*   Belgilangan grafik muddati tugagandan so'ng, savdo yoki xizmat ko'rsatish shoxobchasida onlayn-NKM yoki virtual kassa bilan bir vaqtda boshqa turdagi (**ikkilamchi**) fisqal ma'lumotlar hisobini yurituvchi tizimlardan foydalanish **taqiqlanadi**. 
*   Chakana savdo va umumiy ovqatlanish korxonalari foydalanadigan barcha avtomatlashtirilgan hisobga olish tizimlari (POS-tizimlar, dasturlar) majburiy ravishda soliq organlari tizimiga integratsiya qilinishi va Davlat reyestriga kiritilishi lozim.

**Kvitansiya daftari**
*   Onlayn-NKM yoki virtual kassa nosoz bo'lgan hollarda va TXKM tomonidan zaxira qurilma o'rnatilgunga qadar, tadbirkorlik subyekti xaridorlar bilan hisob-kitoblarni soliq organlarida ro'yxatdan o'tgan **maxsus kvitansiya daftari** asosida amalga oshiradi. 
*   Ushbu daftar soliq organi muhri bilan tasdiqlangan va raqamlangan bo'lishi kerak. 
*   Qurilma sozlanganidan yoki zaxira qurilma o'rnatilganidan so'ng, bir ish kuni ichida kvitansiya daftari asosida qilingan barcha savdo ma'lumotlari onlayn-NKM yoki virtual kassa tizimiga kiritilishi shart.

**To'lov shakllari: Naqd, Plastik karta, Aralash**
*   Kassa chekida to'lov qaysi shaklda amalga oshirilganligi majburiy ravishda ko'rsatiladi: **naqd**, **plastik karta** (bank kartasi) yoki **aralash**. 
*   Fisqal modulga yuboriladigan ma'lumotlar tarkibida ham naqd yoki bank plastik kartasidan to'langan summalar alohida qayd etiladi.